---
title: 2021届双非保研er的苦逼上岸之旅
date: '2020-10-05 11:33:45'
updated: '2020-10-25 09:04:47'
tags: [日记]
---

### 夏令营

大三学期结束了，绩点稳定在专业第一，比赛也拿到了几个，这时候我的任务就变成了：我必须在暑假的夏令营中拿到Offer，这样开学的面试中才能优势。

作为一个双非的学生，我一开始给自己定位就是211为主，末流985捡漏。虽然做好了这种准备，但是夏令营还是采取了海投的策略。

#### 个人情况

- 学校：北京双非
- 排名：1/72（1%）
- 四级：494
- 六级：455
- 竞赛：软测国三（水....自己都不好意思）、蓝桥杯省二、微信小程序大赛（东北赛区三等奖）
- 项目：三项完整的软件开发（2个小程序、1个桌面端）、两项水科研（校级，其中还有一项做了一半，简历上都没写）

> 除了排名属实是拿不出手，虽然开发的能力我对自己有信心，但是老师们一般都比较看重科研，所以开发的经历属实不算什么。比赛也没有特别厉害的，羡慕ACM大佬。若是有ACM，我也敢去冲击一下C9。

#### 情况

- 中国农业大学：
  - 第一个夏令营，和世烨轻松入营，夏令营有4天，还给邮寄了衣服。
  - 面试是群面，“自我介绍”和“老师提问”其他人都可以听到（个人觉得离谱）。老师问了我想做农业的什么方向，我答：农业大数据（其实是强往上靠），又看了我的项目，感叹了一句：”你这开发经历挺丰富啊！“，之后是尴尬的沉默.....
  - 不出意料没拿到优营，世烨因为自己的一篇CCF-B拿到了优营。

> 因为这是第一个夏令营，所以当时挺受打击，意识到自己没有论文，没有科研相比于其他人多劣势。不过现在想想，中农除了985没有任何优势，听说他们的老师都是机电方向转过来的，所以计算机方向上能力有限，并且他们做的项目的方向都是偏农业方向的，当有同学问：”毕业的时候会有特定的企业接受吗？”的时候，老师答：“一般还是去互联网企业。”，让我觉得中农实在不值得一去。

- 湖南大学
  - 当时是在报名截止的最后一天报了名，没想到还是侥幸入了营，有了中农夏令营的经历之后，觉得自己这种菜鸡有个学上就不错了，于是赶紧找了一个老师联系，老师是做工业互联网和边缘计算的，发了之后1个小时之内就回了邮件表示欢迎（当时已经是晚上10点左右了，老师还能回的这么快所以很感动）。
  - 面试是使用湖大自己的平台，要求双机位，面试需要一个英文的自我介绍；然后是英文问答，问了：“我最喜欢的科目是什么？在其中学到了什么？”、“最喜欢的编程语言是什么？”（由于是网络面试，当时所有老师共用一个麦克风，所以说话听的不是很清楚，我跟老师表示没听清后，老师就直接切换到中文和我交流了）；后面又问了我的谱聚类算法项目（唯一拿得出手的科研项目）；未来的研究方向。
  - 最后等了很多天，拿到了合格营员（湖大按成绩顺序录取并分配专硕学硕）。
- 东华大学
  - 因为我对数据库方向还是很感兴趣的，东华在数据库方向上还是蛮重视的，所以当时我对东华也是很感兴趣的。
  - 东华的宣讲不但有对学校的介绍，后面还有考研科目（数据结构）的讲解，因为考研的同学也可以参加夏令营（通过后考研可以降5分）。为考研同学准备的夏令营可以说我只听说了这么一个。
  - 东华的面试很简单，英文自我介绍，老师问了问我做过的项目，又问了问谱聚类算法的实现。
  - 第三天午睡起来就收到了东华的预录取offer。但他并不是计算机强校，所以对于这个offer我只是把他用来保底，最后自然也没有去，不过我猜他一定对这种情况有所预计超发了offer。不过他是我的第一个offer，所以我能拿到还是很开心的。
- 北京交通大学
  - 北交的夏令营能进我是蛮意外的，因为北工大的夏令营都把我拒绝了。
  - 北交的面试我被排在第一个，当时还是蛮紧张的，所以出了很多错误。比如老师问我谱聚类和K-mean的区别，我当时说了一条：“谱聚类不需要指定聚类的数目，但这有明显的错误，因为谱聚类最后还是用到了K-mean所以还是需要指定K值的”，当时就被老师指出了问题；再比如因为当时简历上写了一条（使用Hadoop框架对谱聚类算法进行优化），当时面试时老师就问了我：“你知道怎么并行化求特征向量吗？”，当时这个我并没有深入的了解，所以被问住了只能说：“不知道。”。
  - 不过结果还算不错，拿到了专硕的offer。已经是我当时拿到的最好的offer了，北交这边需要联系老师才能保证给你offer，我当时联系了徐保民老师，徐老师的方向就是分布式和并行化，联系老师之后也跟老师透露了可能最后不会来的情况，老师也表示了理解。很感谢老师！
  - 最后果然没有来.....
- 厦门大学
  - 厦门大学现在想来还是觉得很遗憾。因为错过了一位年轻有为还负责并且人很好的老师。
  - 厦门大学本来是世烨的目标，但是很遗憾厦大的夏令营只收双非第一，所以只有我一个人入了营。本来傅颖勋老师的师弟——沈志荣老师在厦大任教，所以傅老师推荐了世烨去沈老师那里，但遗憾世烨没有过初试，所以沈老师很客气的来加了我微信和我聊了聊，这个当时我超级感动！、
  - 最后拿了offer，但是当时是8月初，所以我还有很长的时间去找别的学校，所以这里有很大的不确定性，我不想和老师说好之后又拒绝老师伤他的感情，所以立即就和老师说明了情况，表示还是不去了。
  - 厦大其实对我来说已经足够好了，但是考虑到厦大的工科并不是很强，加之厦门的位置并不占优，以后实习太不方便，而我是就业导向，所以这里就没有选择厦大。当时心心念念着北邮。

#### 预推免

- 东北大学-计算机学院
  
  - 真的是败光了我对他的好印象。
  - 东大的夏令营要求就读的专业至少具有博士点，so学校这关就不达标，所以并没参加夏令营。
  - 在8月中旬的时候我联系了计算机学院的ZYF老师，因为我之前很早就在知乎上关注到了他，知道他是在做分布式、并行计算的方向，这是我一直都想从事研究的方向，所以给老师发了邮件。老师也很爽快的回复了我的邮件，表示欢迎申请，需要我读一篇他的论文之后面试。论文写的是他提出的一个异步并行计算框架，在满足一定条件的情况下，某些算法可以在其上快速运行极大提升效率。
  - 面试的过程我自认为很顺利，老师问了论文之后又问了一些琐事。我以为我已经通过了，老师也说不来的话跟他说一下。
  - 因为老师的原因，所以即使东大可能不如某些学校，但我还是把他放在了一个很高的优先级，包括后面拒绝北邮网管中心的时候，也是因为东大的考虑。
  - 可没想到的是，在我通过东大学院的面试，拿到本校推免资格后，联系老师表示已经确定去他那里的想法后，得到的答复却是：”我已经没有名额给你了！“我瞬间人傻了，我被人鸽了。
  - 再三和老师请求的情况下，得到的回复都是”很遗憾“。这种情况下我已经对这个学校不报想法了。（**我并没有怪老师的意思，这是个双向选择的过程，如果我不是想着”能不能有更好的学校？”也不会这么久都没联系老师，如果联系的勤也不会最后是这样。所以造成这样的结果我自己也有责任**）
  - 当时想的是赶紧联系东大的其他老师，因为我已经拒绝了其他学校的Offer，现在手中只剩东北大学的录取资格。
  - 但好在的是最后北邮的老师捞了我，自然果断放弃东大。
- 北邮网研-网管中心
  
  - 开学后的第一个面试，由于是北邮的面试所以不管怎样都要去试一试。
  - 当时是喻老师和我取得的联系，参加面试的同学包括我在内有三人。面试不算很难，中文自我介绍，然后着重问了我开发的两个项目，在其中是怎样一个身份，做出了哪些贡献；谱聚类算法的基本思路；谱聚类和K-mean的区别；对中心的了解；对学硕专硕有没有要求等。
  - 第二天中午就发来短信，要我回复是否接受，当时考虑到东大老师的方向我更喜欢，所以就拒绝了北邮，谁知道后来，艹。
- 北邮网研-信网中心
  
  - 联系到老师的时候已经是9.30号了，这个时间可以说是非常晚了，当时我刚刚被东大老师鸽掉，所以有病乱投医就给老师发了邮件，没想到歪打正着，这里成为了我最后选择的地方。
  - 黄老师很温柔，约了10.1晚上面试，面试的时候不出意外的进行了自我介绍，问了问我做过的项目，谢坤老师问了我在开发中应对高并发的解决方案，问了问对网络方向的了解。黄老师还问了我为什么这么晚了才联系老师？我对她讲了东大那边的情况，她对我表示同情。
  - 面试之后，老师打来电话表示愿意接收我，后来就在老师这里上岸了。
- 山东大学-软件学院
  
  - 入营，但时间冲突，考虑到手中的北邮offer，故退出。
- 华东师范大学-数据学院
  
  - 入营，但时间冲突，考虑到手中的北邮offer，故退出。
  - 这曾是我当初最想去的学校，但是到了预推免阶段，名额不多，录取时还是按照排名由低到高进行录取，加上手中北邮的offer已经很香了，华师大那边也不允许实习，多种因素导致我最终放弃参加。

