---
title: 放假一个月零三天之后
author: siegelion
date: 2021/2/4 17:11
tags: [日记]
categories: [日记]
---



距离我一月一号回到家已经过去了一个月零三天，也就是说我还有不到一个月的假期了。这个寒假过的还算可以，没有特别荒废，但是也有一些烦心事。

放假前我对自己的假期进行了一些规划，我是个喜欢计划的人，这可能也是我不自信的一种表现吧，担心明天的突发情况会使我束手无策。我的规划是完成毕设的一部分，以便在开学后赶在正常的进度前面，使自己可以留出时充足的时间完成我的毕业设计，善始善终。凡事喜欢超前赶，无疑是我的另一个习惯。

到家之后我没有那么拼命——直接投入到工作中，我还是休息了几天，当然这是在等着自己的显示器和桌子被快递小哥送来，有了它们的加持，我的假期的Coding会愉快很多。三天后设备都如期而至，没什么其他安排的我开始了自己的工作。

我花了大概9天的时间，完成了毕设的主界面，大概是不到四分之一的工作量，因为总体设计上是四个界面，我虽然完成了一个，但是后续肯定还有代码重构的任务，所以完成量不足四分之一也是可以解释的。其实任务很简单，一个界面，左右各有两栏，上有几个图表控件可以显示数据，我凭借着自己不高的审美对界面进行了设计，当然其中免不了“设计-推翻-再设计-再推翻”的纠结。加之我技术的不熟练，在学长代码完成了大部分功能的基础上，还是忙活了9天，可见我的水平是够差的。是的我意识到了这个问题，所以9天后，我开始决定补我的基础。

这个想法来自于我突发奇想地想在开学后去找一个实习的工作，有了朋友的经历作为启发，我清楚了实习经历的重要性，所以我决定尽早去尝试一下，哪怕是最后失败了。因为我接下来的生活将在研究生的实验室中度过，真正面临走向社会是在2年后，你看我又开始早做打算了，没办法这个社会的竞争激烈程度不允许我走一步看一步。

对于岗位的选择我纠结了两天，前端是我接下来一段时间要做的工作，后端是我接触了一段时间的工作，但两个我都算不上能拿得出手（对于面试而言），我该把时间花在二者中哪个上呢？两手抓是不现实的，我也从没打算过如此，最后决定去找人取一取经，我拨通了鞠欣诚的电话，他也认同了我前端复习起来更容易的想法，但是他同时也觉得我去试试后端也未尝不可。不过后来我还是决定去尝试前端。

接下来的生活我就开始了学习，从`CSS`到`HTML`再到`JavaScript`，目前在`ES6`的知识也囫囵地学了大半，写这篇日记时我打算开始再过一遍`Vue`的教程。我想接下来大概还会看一看`Webpack`，看一看面经，刷一刷算法，复习一些后端的常识，但其实我也希望自己可以把毕设再推进一下。奥对了，我昨天拿起了一本`GO`的书，看了两章觉得很有兴趣。

这个过程中，不能不说没有收获。我对前端的三件套都有了更深的理解，博客也更新了几篇。

---

昨天诗雯发来消息，告诉我她成功找到了可转正的实习，已经在上海入职了”小红书“了，她很开心地说同事们都很好，工作地很开心，我觉得这对她来说肯定算是一个不错的工作，我也真的为她感到高兴，总算是有了一个好的归宿。我们转专业的四个人现在都算是有了一个好的结果。不过她大概会留在上海工作了，以后能不能再有机会见面就不好说了，不过作为好朋友还是觉得她只要自己满意就OK啦。

今天奇迹来给我送衣服，我们聊了一阵。绕不开的话题——未来，这是我们这个年纪不得不考虑的话题，工作还是考研？考研该选什么学校？考研又该怎么复习？考不上又该怎么办？都是一个一个头疼的问题，其实我也知道无论我怎么说，其实都还要他自己做决定，有可能最后他做出的决定和我给出的建议是相悖的。不过我想说的我还是都说了，这是我作为朋友应该做的。作为朋友我并不希望见到“考不上”这个结局发生在他身上，毕竟我清楚“考不上”意味着和正常大学生的轨迹脱节了，不管你接下来是选择“二战”还是“工作”，都需要以非应届生的身份进行，这无疑是在心理压力上还是难度上都不同于第一次，对一个人来说这次的失败需要付出更多的努力去补救。

“选择比努力更重要”这句话在这个时期是非常准确的，人生的关键选择就那么几次，选对了就意味着可以继续以一个较高的速度前进，选错了想要扭转需要付出巨大的努力，等你回到正路上会发现，当时的同路人已经在百里之外了。

说回来，我现在也在一个岔路口前，前端or后端，也许这决定着我今后十几年的工作，可我还无法做出选择。





