---
title: 最近我这起起伏伏的情绪
author: siegelion
date: 2021/4/9 21:16
tags: [日记]
categories: [日记]
---

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=100% height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=28285910&auto=0&height=66"></iframe>

正如标题所说的那样，我最近的心情一直在沉浮。焦虑、期待、失望混杂在一起。这种状态持续了一周左右，思来想去我想还是把这些写下来，因为这些事情我想找个地方倾诉一下，但是又不知如何对别人开口，若有人恰好读到我的吐槽那还是辛苦你啦~

> 订阅我`RSS`的胡同学在劫难逃。

最近诗雯推荐了一个还不错的播客软件——“小宇宙”，我睡前会听20几分钟作为催眠曲，但是很幸运地是很快就找到了自己喜欢的一档节目——“Steve说”，这是一档关注当下社会与人的心理的节目，很对我的口味。我听的第二期节目——“爱情是勇敢者的游戏”，又一次刷新了我的爱情观。说实话我是没什么谈恋爱的经验的，也算不上勇敢，本来大四给自己定的一个目标就是谈一个恋爱，让大学生活过的圆满一点。虽然说恋爱是刻意不得的，但是我觉得这方面我不够勇敢这个八成是个事实。

奥对了，说回去，趁着还有记忆记录一下上文所说节目中的让我耳目一新的观点吧：

- 要勇敢地多地去建立亲密关系，这样才能清楚地认识到什么样的人是你的 **Mr.Wrong**

- 最伤害一段感情的甚至不是“出轨”，而可能是一方强行将他认为正确的加给另一方。

    > 有体会，不过现在想来，有些事情虽然让我不爽，但是确实让我有所完善，所以我同样感激。

- 如果在一段感情中，不能称为你想要称为的样子，那么这段感情就不应该继续了，一段良好的感情应该是相互促进，双方都觉得舒适的。

- 一个人喜欢你可能是喜欢你身上的闪光点，但一个人如果他见到了你身上的污点、缺点依然喜欢这个完整的你那么他才可能是爱你。

- 不要害怕面对关系的结束，只有敢于面对死才能好好的活。

为什么格外留意了这个与爱情有关的节目，那是因为最近我好像陷入了一段感情中，一段让我患得患失的感情；让我憧憬但又常常失望的感情；一段不知道应该怎么处理的感情。我知道这个问题只有我自己才能决定。那是一个很特别的姑娘，特别是因为我也不知道她好在哪里但就是刚刚好，我知道我喜欢她，我感受得到我开始投入自己的感情，开始在收不到回复时焦虑，开始在深夜惊醒翻看手机是否有未读的消息。但是她对我永远是那样忽远忽近，我琢磨不透她的心思。有时也许她根本就没有这个想法吧，是我自作多情了，还是应该保持一个距离；有时又觉得，似乎我可以努力经营一下，不想错过这样一个让自己动了心的人。但感情有时候越是用力越是抓不住，让我不得不小心翼翼呵护。未来会怎么样呢？

---

最近开始投了一些简历，有幸一些通过了，因此接二连三地参加了一些面试。就如我以前提到的那样，我是什么都会一些，但是没有一个是精通的，还好我还有三年的缓冲器，不至于现在就必须去找一个工作，不然可能最后难免找不到满意的工作。

| 公司     | 岗位 | 面试体验 | 对自己评分 |
| -------- | ---- | -------- | ---------- |
| 字节     | 前端 | 70%      | 50%        |
| 第四范式 | 前端 | 70%      | 60%        |
| 网易有道 | 测开 | 90%      | 75%        |

- 字节前端：参加的第一场面试，BBfat到场参观，体验很爽，被问住很尴尬。结论：自己太菜，JS基础差的离谱，不凉都怪。
- 第四范式：面试很短，出了一个简单的题目，然后反复问性能优化，之后问了我做过的一个项目有什么难点如何解决的，最后给出的建议是：看得出来我前端不是很熟练，如果以后想focus前端，就不要再像以前那样，什么都学一点，而是专注一个领域。
- 网易有道：面试官是个小姐姐很温柔，算法题我还是没能给出满意的结果，但是好在前面答的还可以，最后给出的评价是挺好的。很希望自己最后可以通过吧~

接下来的面试还有：阿里考拉前端、阿里云前端、便利蜂测开、抖音前端、抖音测开、好未来前端。

祝自己好运吧！

> 最近逼逼的闲话太多了，明天开始整理面试复习期间新学到的知识！

